만점의 기쁨을 함께하겠습니다. 2023 수능특강 확률과 통계, 함께하고 있는 저는 이국희입니다. 여러분들 씨앗을 땅에 뿌리면요.
그 씨앗이 싹트기까지 한 짧으면 5일 정도, 아니면 길게는 한 한 달 정도까지도 기다려야 된다고 하더라고요.
그런데 보통 싹이 트는 데 오래 걸리는 씨앗 같은 경우는 씨를 뿌리고 그다음에 아무리 좀 길게 간다고 하더라도 이게 제대로 좀 심어 있는지, 아니면 이게 살아 있는지,
아니면 죽었는지에 대한 고민이 될 때가 있습니다. 그런데 한 달 정도를 버티고 나면 그 척박한 땅에서도요. 싹이 튼다고 하더라고요. 우리가 과학에서도 임계점이라고 하는 용어가 있거든요.
우리 경제학에서는 티핑 포인트라고도 하고 그다음에 우리가 비행기 같은 것 볼 때 쭉 활주로를 달리다가 어느 순간이 되면 딱 뜨잖아요.
그 뜨는 순간, 이 임계점과 티핑 포인트, 그다음에 이륙하는 그 순간을 다 같은 의미로 좀 해석할 수가 있는데, 공부도 마찬가지인 것 같습니다. 우리가 어느 순간까지 공부를 하면요.
사실 내가 지금 잘하고 있는지, 아니면 내가 하고 있는 게 맞는지 틀린지에 대한 구분이 어려울 때가 있지요.
그런데 그 기간을 좀 잘 버티면 어느 순간 여러분들은 그런 것들이 누적이 되어서 쭉 올라갈 수가 있거든요. 그런데 그 순간을 잘 견디지 못하는 친구들이 많습니다.
그래서 그 순간까지 견디다가 도저히 안 될 것 같아서 포기하거나, 아니면 내가 하는 게 잘하고 있는 것 같지 않다는 생각 때문에 공부 방법을 바꾸거나요.
이렇게 좀 약간 갈팡질팡하는 친구들이 꽤 많더라고요. 수학 같은 경우는 더 특히나 그런 게, 다른 과목은 정확하게 제가 말은 못하겠지만, 수학은 실력 향상 자체가 일차함수처럼 되지 않습니다.
엄밀히 말하면 거의 미미하게 이렇게 쭉 가다가요. 어느 순간 이렇게 딱 올라가거든요. 우리 수학적으로 보면 지수함수하고 약간 비슷하다고 할까요? 어느 순간까지는 오르는지 안 오르는지도 몰라요.
그런데 어느 순간 딱 지나면 급격하게 성적과 실력이 향상되는 순간이 있습니다. 여러분들 공부하다 보면 분명히 이제 우리가 6월 달, 9월 달 그리고 마지막에 수능, 이렇게 볼 건데
6월 달까지도 아마 자신의 그런 티핑 포인트가 안 온 친구들도 있을 겁니다. 그래도 지금까지 했던 것들이 만약에 자신이 판단할 때 올바른 방향이라고 생각이 들면
끝까지 그것대로 쭉 밀고 가시기 바라요. 물론 중간중간에 내가 잘하고 있는지 점검할 필요는 있겠지요. 그런데 그 점검을 하면서도 내가 해 왔던 것들에 대한 확신도 가지셔야 됩니다.
여러분들 아직 척박한 땅 안에 숨어 있는 씨앗이라고 생각을 하시고요. 언젠가는 싹트겠다는 마음으로 믿음을 갖고 공부하시기 바라요. 오늘부터는 이제 새로운 단원입니다.
확률이라고 하는 단원인데 사실 경우의 수하고 확률 같은 경우는 하나의 단원이라고 보셔도 괜찮아요.
우리가 물론 확률 파트에서 조건부 확률이나, 아니면 뒤에 가면 다른 개념들이 좀 나오긴 하지만, 기본 베이스가 되는 것은 경우의 수입니다.
내가 어떤 것을 봤을 그것에 대한 수세기가 정확히 되어야만 그것에 대한 수학적 확률을 구하는 과정이 매끄럽게 진행이 되거든요. 그래서 경우의 수를 잘해야만 확률도 잘하는 게 맞고요.
여러분들이 확률만 동떨어진 개념으로 보고 경우의 수를 소홀히 하거나 경우의 수 파트를 공부를 안 하면 큰일 날 수 있습니다.
그래서 온전히 여러분들은 경우의 수가 완벽히 된 상태로 확률 공부를 해야 된다, 이렇게 보시는 게 맞고 제가 보통 개념서나 이런 것들을 볼 때도 확률로 문제가 출제됐지만,
이 친구를 경우의 수로 바꿔 낼 수도 있고요. 경우의 수로 출제된 것이긴 하지만, 이 친구를 확률로 바꿔서도 출제할 수 있습니다.
그만큼 왔다 갔다 할 수 있는 영역이기 때문에 여러분들이 이 확률 파트를 완전히 그냥 새로운, 아니면 완전히 그냥 내가 기존에 배웠던 것 무시하고 공부할 수 있겠다는 마음가짐은
애초에 버리시기 바랍니다. 기본적으로 경우의 수를 복습을 철저히 해야겠다, 이런 마음가짐으로 공부하는 게 더 좋을 거예요.
일단 오늘 하는 것은 기본적인 확률의 뜻과 활용에서 그냥 확률이라고 하는 것을 알기 위한 여러 가지 그냥 개념들, 용어들에 대한 얘기만 좀 해 보도록 하겠습니다.
실제로 시험에 출제된 적은 없습니다, 오늘 하는 내용으로는. 대신 내신에는 출제되는 경우들이 꽤 많거든요. 수능에 안 내는 이유는 딱 하나예요.
너무 지엽적이고 이것을 가지고 수학적으로 표현할 수 있는 것은 다른 활용 문제에서도 충분히 포함시킬 수 있거든요. 이것만 단독으로 내기에는 좀 약합니다. 그래서 출제된 경우들이 없고요.
여러분들은 그냥 배반사건과 여사건이라고 하는 기본 개념을 이용해서 내가 뒤에 가면 갈수록 어려워지는 그런 상황들을 이 배반사건과 여사건으로 해석해 내는 능력을 기르시기 위해
오늘 배운다고 생각하시면 돼요. 그래서 전반적인 내용들과 그다음에 문제들 풀어 볼 건데 문제들이 까다로울 수 있습니다. 그런데 수능에서는 이렇게 까다롭게는 안 나올 거고요.
사실 지금까지 안 나왔기 때문에 또 나올 수도 있겠지요. 그런데 그게 나온다고 한들 여러분들이 크게 무리가 되지는 않을 겁니다.
첫 번째, 이제 용어들만 좀 정리를 하고 갈 건데, 시행과 사건이라고 하는 게 있지요. 우리가 처음 개념을 배우면 이것들을 수학적인 용어로 명확하게 풀어서 설명을 하긴 할 건데
우리는 지금 수능을 앞두고 있는 고3이지요. 그러면 이 시행과 사건에 대한 기본적인 용어들은 개념적으로 다 봤을 거니까 수학적으로 이것, 이것, 이것, 이렇게 하는 것은 큰 의미는 없고
우리가 어떻게 받아들여야 되는지만 언급해 보도록 하겠습니다. 일단 시행이라고 하는 것은요. 내가 우연에 의해서 결과가 나오는 것들을 의미하는 겁니다. 주사위나 아니면 동전, 이런 것들을 던져요.
그럼 그것을 던지면 우연에 의해서 결정이 나는 거지요. 그러면 우연에 의해서 결정이 나는 그러한 내가 행동, 그러한 것을 하는 것, 그게 시행입니다. 내가 주사위를 던진다, 시행이고요.
동전을 던진다, 시행이고요. 윷을 던진다, 이것도 시행이 되는 거예요. 주머니에서 꺼낸다, 이것도 시행입니다. 알겠지요? 우연에 의해서.
그다음에 사건이라고 하는 것은요. 쉽게 우리가 개념적으로 분석하기보다는 우리가 푸는 문제에서 어떻게 해석을 하느냐? 내가 구하고자 하는 것, 이렇게 해석을 하는 게 좋을 겁니다.
예를 들어 주사위를 던져서요. 주사위의 눈이 4의 약수가 나오는 확률을 구하여라, 이렇게 한다면 그때 ‘4의 약수가 나오도록’ 하는 게 내가 원하는 거지요.
그러니까 1과 2와 4, 이런 것들을 체크하면 되는 건데 이런 것들을 우리는 사건이라고 하는 겁니다. 알겠지요? 혹은 이렇게도 볼 수 있어요.
뒤에 나오겠지만, 여사건에서는 내가 원하지 않는 것, 이게 뒤에 배우게 될 여사건의 의미입니다. 보통은 문제를 풀 때 여러분들이, 내가 답에서 요구하는 게 뭔지를 파악을 하고
그다음에 그것에 따라서 내가 어떤 것을 구해야 되는지를 체크하면 되는 겁니다. 그래서 사건이라고 하는 것은 이렇게 그냥 해석을 할 수 있다고 볼 수 있고요.
우리가 표본공간이라고 하는 것도 배웠는데 표본공간은 그냥 전체라고 생각하시면 돼요. 내가 주사위를 던진다, 그러면 1, 2, 3, 4, 5, 6, 이것을 의미하는 것이고
사건이라고 하는 것은 사실 표본공간의 부분집합이 되겠지요. 내가 한번 시행을 했을 때 거기에 나오는 눈, 예를 들어 2가 나오거나 4가 나오거나,
이런 것들이 다 의 부분집합이잖아요. 그런 것들을 사건이라고 하는 겁니다. 그다음에 또 중요한 개념이 있긴 한데 이 근원사건.
제가 개념 설명할 때는 좀 주로 강조를 하긴 했지만, 사실 실제 문제 풀 때는 이것은 정확히 알고 푸느냐, 모르고 푸느냐가 큰 차이는 안 납니다.
대신 확률 파트에서 중요한 이유는 근원사건이라고 하는 것을 통해서요. 우리가 분모와 분자에 넣을 게 좀 달라지거든요.
무슨 얘기냐면, 내가 근원사건이라고 하는 것은 사실 표본공간이 있을 때 그것의 원소가 하나씩 있는 것을 다 근원사건이라고 합니다. 예를 들어 이 표본공간이에요.
그럼 근원사건은 , , , , , , 이것들을 근원사건이라고 하는데 확률에서 이게 어떻게 활용 되냐? 내가 구하고자 하는 확률값을 체크할 때요.
사실은 같은 것들 중에서 얼마를 뽑아서 체크하는 건데 얘들을 다 다르다고 가정하고서 경우의 수를 계산하는 경우가 있습니다. 기억나지요? 보통 확률은 그렇게 하지요.
그런데 실제로는 상황 자체는 같은 공이 들어 있는데 그 공 중에서 내가 원하는 것을 뽑는 확률을 구하라고 해요.
그런데 같은 것들 중에서 내가 원하는 것을 뽑는 것들을 체크하기가 어렵기 때문에 주머니 안에 있는 것들을 다 다른 것이라고 가정을 하고 그 다른 것들 자체 뽑는 것을 계산을 합니다.
그러니까 근원사건 자체가 달라지는 거지요. 애초에 똑같았던 것들이 다 다른 것으로 인정이 된다는 거예요. 그래서 분모와 분자에 들어갈 것들 자체를 바꿔 주는 역할을 하기도 합니다.
대신 근원사건이 여기와 여기가 같은 상태로 진행이 되어야 되겠지요. ‘선생님, 너무 어려운 내용인데요?’ 아니에요. 여러분 문제 풀면 다 배웠던 겁니다.
근원사건이라고 하는 것은 결국 분모와 분자의 기본 틀, 기본 베이스, 그 사건이 일어나는 형태를 내가 정확하게 잡아 놓는 거예요.
분모에 대한 근원사건과 분자에 대한 근원사건이 다른 채로 계산을 하면 이건 말이 안 되는 겁니다. 알겠지요? 그런 것들은 문제 풀면서 하나씩 좀 설명을 해 보도록 하고요.
우리가 확률이라고 하는 것은, 뒤에 수학적 확률과 통계적 확률을 배우겠지만, 이러한 용어에 의해서 내가 경우의 수를 구하고 그 경우의 수들끼리 확률을 구하는 것이다,
이렇게 받아들이시면 좋겠지요. 가장 중요한 것 2가지 할 겁니다. 이것은 뭐 너무 기본적인 거라 다들 어렵지 않게 할 거고요. 그런데 처음에 우리가 확률과 통계 파트에서 어려운 것은 용어예요.
시행이다, 사건이다, 표본공간이다, 근원사건이다, 그리고 통계 쪽 들어가면 모평균이다, 모분산이다, 모표준편차다, 이런 내용들이 어려운데 그 용어에 대한 것은 내신 공부할 때,
아니면 완전히 확률과 통계 처음 배울 때는 좀 중요하게 제가 다루긴 하는데 실제 어느 정도 실전, 문제 풀이로 넘어가는 이러한 단계, 수능특강 단계나 아니면 수능완성이나 이런 단계에서는
그런 용어들에 집착할 필요는 없습니다. 내가 자연스럽게 어떤 상황을 이해하고 그것에 대해서 분모와 분자를 명확하게 구분해서 쓰시기만 하면 돼요.
그래서 용어에 집착하는 것은 개념 처음 배울 때만 중요하다, 이렇게 받아들이시면 되고요. 배반사건과 여사건만 보지요. 이것은 너무너무 중요한 개념이니까. 배반사건.
그다음에 여사건. 제가 사실 앞에 경우의 수 파트에서 계속 여사건을 얘기를 했습니다. 그렇지요? 어떤 사건 A가 있을 때요, 그리고 이 사건이 내가 원하는 사건이다.
그런데 이 내가 원하는 것을 구하기 위해서는 합리적인 판단을 해야 돼요, 효율적인 것을 따져야 돼서. 왜냐? 시간이라고 하는 게 우리가 시험 볼 때는 굉장히 중요하잖아요.
그런데 이 시간을 세이브 하기 위해서는 조금이라도 효율적으로 구해야 되는 겁니다. 그런데 A를 각각을 다 구하기에는 너무 시간이 걸린다, 그러면 그냥 애초에 A가 아닌 것을 구한다는 거지요.
그게 A의 여사건에 대한 내용이고요. 이 A의 여사건은 표본공간이라고 하는 데에서 내가 원하는 A 사건을 빼 버리는 것을 의미하지요.
그러니까 거꾸로 말하면 내가 원하는 것을 구하기 위해서는 전체에서 A의 여사건을 빼 버리면 되는 거다, 이런 개념으로 문제를 접근하는 겁니다. 배반사건 같은 경우는요. 어떤 사건 A가 있고요.
어떤 사건 B가 있을 때 2개의 곱사건이 공사건이 되는 거예요. 쉽게 말하면 우리가 집합이라고 하는 것으로 많이 표현을 하는데 A라고 하는 집합과 B라고 하는 집합의 교집합,
집합으로 했을 때의 얘기입니다, 교집합이 있다, 없다? ‘없다.’가 되는 거지요. 됐나요? 나중에 우리가 조금 헷갈리는 게 독립, 이것하고 배반이랑 헷갈리는데
사실 지금 단계에서 배반과 독립이 헷갈리면 큰일 나는 거예요. 제가 서당개 개념에서도 이 명제들로 해서 배반과 독립에 대한 명제를 주고 그 명제에서 참, 거짓을 구분하는 것을 냈거든요.
저하고 같이 공부했던 친구들은 알 건데 그것만 정확하게 알면 사실 배반과 독립은 어려울 게 없습니다. 헷갈리는 것 자체는 완전 초반에 그래서 그것은 좀 주의하시면 되고.
어쨌든 배반사건이라고 하는 것은 교집합이 없는 거다, 곱사건이 공사건이 되는 거다, 이렇게 받아들이시면 될 것 같고. 사실은 여기에서 좀 중요한 게 우리가 뒤에 문제를 풀 때 많이 볼 건데요.
어떤 A라고 하는 사건이 있고요. 그다음에 이것과 이런 식으로 되어 있더라. 아니면 이렇게 되어 있더라. 이것들을 해석하는 과정을 오늘 문제 풀이 하는 내내 중요하게 봐야 될 겁니다.
단순하게 집합의 개념으로 이것을 이해해서 풀 수는 있겠지만요. 조금이라도 효율적으로 풀고 조금이라도 시간 단축을 위해서 풀려면 이런 관계의 집합을 구할 때 어떤 식으로 구하는 게 현명한지,
이것을 방점으로 해서 오늘 보시기 바라요. 그래서 개념 파트라 그렇게 중요하게, 내가 어렵게 느끼거나 그러지는 않을 건데 생각보다 문제들은 조금 까다롭습니다.
작년 연계교재에서도 갖고 왔는데 생각보다 까다로워요. 그러니까 이것 잘 보시면 될 것 같아요. 우리 패턴화 봐야지요. 만약에 여기에서 출제가 되더라,
그러면 배반사건보다는 여사건이 훨씬 더 많이 나올 거고요. 이 여사건 자체도 여기에서 단독으로 나오기보다는 뒤에 있는 개념들이 섞여서 출제될 확률이 큽니다.
오늘 갖고 온 것은 배반사건과 여사건, 둘 다 갖고 왔으니까 한번 잘 보시면 되고. 1번, 1개의 주사위를 2번 던지는 시행에서요. 나오는 두 눈의 수의 합이 짝수인 사건을 A라고 하자.
이 경우를 좀 체크하는 게 좋은데 몇 개만 좀 써 보도록 하겠습니다. A라고 하는 것은 짝수가 되어야 된다고 했기 때문에요. 이렇게 될 거예요.
1하고 1이 될 거고 그다음에 1하고 3이 될 거고, 그렇지요? 이런 식으로 쭉 갈 겁니다. 그다음에, 1에 대한 것만 다 써 보자고요. 우리 일단 규칙을 좀 찾아야 되니까. 1하고 5, 이렇게 될 거고요.
그다음에 2하고 2, 2하고 4, 이런 식으로 갈 겁니다. 그리고 마지막에는 뭐가 올까요? 6과 6, 이런 식으로 되겠지요. 돼요? 얘들이 짝수에 대한 것이다. 두 번째, 3의 배수인 사건을 B라고 해 보자.
그럼 B에 대한 것은 (1, 2)가 이렇게 올 거고요. 이게 3이야. 그다음에 6이 되는 것 찾아야 되겠지요. 얼마예요? (1, 5)가 되겠구나. 그다음 몇 개 좀 써 볼까요? 2에 1이 이렇게 올 거고요.
그다음 2에 4, 이런 식으로 올 겁니다. 마지막에는 얼마까지 갈까요? 그렇지요, 6과 6까지 이렇게 갈 거예요.
그런데 2부터 12 사이에 있는 n, 자연수 n에 대하여 두 눈의 수의 합이 n의 약수인 사건을 En이라고 한대요. 다시. 2부터 12인 자연수 n에 대하여, 즉 예를 들어 n값이 2야.
그러면 두 눈의 수의 합이 n의 약수인 사건, 그러면 1하고 2가 되는 거지요. 이 사건을 뭐라고 한다고요? En이라고 한다고요. 즉, 얘가 E2가 되는 거다, 이런 느낌이지요.
예를 들어 n이라고 하는 게 6이에요. 그러면 , 이것들이 E의 얼마가 되는 거다? 6이 되는 거다. 대신 이것의 구성 자체가 뭔데? 합이라는 거지요, 두 눈의 수의 합이. 알겠지요?
지금 간단하게 쓰기 위해서 E2는 이런 값이고 E6은 이런 값이라고 했지만, 실제 이 집합을 구성하는 것은 합으로 표현되는 것이기 때문에
예를 들어 2 같은 경우는 (1, 1), 그다음 3이라고 하는 것은 (1, 2), (2, 1), 그다음에 6이라고 하는 것은 (1, 5), (2, 4), (3, 3), 이런 것들을 표현하는 것을 다 E6이라고 하는 겁니다. 알겠지요?
헷갈리려나? 이것을 이렇게 갈까요? 같다고 하면 좀 그럴 거니까. 됐나요? 그다음에 이 시행에서 두 사건 A와 그다음에 B의 여사건의 곱사건이 ‘En이 서로 배반사건이 되도록’이라고 했습니다.
그럼 여러분들이 해 줘야 될 것은 이거예요.
이것부터 먼저 체크를 하는 거야. 돼요? 그런데 이것 하는 게 조금 까다롭습니다. 가만히 보면, A하고 B의 여사건에 대한 것들이 이제 짝지어지는 건데 첫 번째, 여기 이쪽에 쓸까요?
여기가 그냥 X라고 하고요. 그다음에 X. , 그다음 , 뭘 쓴 걸까요? 주사위에서 나오는 눈의 수를 왼쪽과 오른쪽에 구분해서 쓴 겁니다.
그럼 첫 번째, B라고 하는 것은 1이 2로 가야 되는 거예요. 그렇지요? 그다음에 1이 5로 가야 되는 겁니다.
이렇게 가고요. 그다음에 1이 어디로 간다? 5로 가더라. 그럼 이것과 여사건에 해당하는 것은 이게 되겠지요.
이렇게 되고, 그다음에 이렇게 짝지어지고, 이것 함수를 표현한 것보다는 짝지은 상태를 보기 위해 제가 이렇게 한 겁니다. 되셨지요? 그다음 2에 대한 것도 볼까요? 2, 1, 가면 안 돼요.
그럼 2에 2는 되더라. 됐지요? 2에 3도 되고요. 그다음에 2에 4는 안되고요. 2에 5는 되고요. 그다음에 2에 6은 되더라. 이런 식으로, 그렇지요? 그럼 얘들을 좀 나열해서 쓸 겁니다.
1에 1에 그다음에 1에 3에, 1에 4에, 1에 6, 이렇게 오고. 그다음 2에 대한 것은 2에 2가 될 거고요. 그다음에 2에 3이 될 거고 2에 5가 될 거고 2에 6이 될 겁니다. 얘들의 합을 한번 볼까요?
2이고요. 4이고요. 5이고요. 얘가 7이에요. 그다음 얘는 4이고요. 5이고요. 얘는 7이고 얘는 8이에요. 한 줄만 더 해 볼까? 3하고 1, 이것 안 됩니다. 그렇지요? 3하고 2, 그렇지요?
그러니까 3의 배수가 안 된다는 얘기예요. (3, 3)은 안 될 거고 (3, 4), 그다음 (3, 5), 이렇게. 이것 한 줄만 더 해 보면 이것 4이고요. 이것 5 맞지요, 5. 그다음에 이것은 7이고요. 이것은 뭐야?
8입니다. 어쨌든 얘들이 뭔데? B의 여사건입니다. 그런데 얘하고 뭐하고? A하고 곱사건, 즉 겹치는 것을 체크해 봐라, 이 얘기지요. 그런데 A라고 하는 것은 뭔데? A가 뭐예요? 우리 뭘 구한 거지?
짝수입니다. 그렇지요? 그러면 짝수하고 여기에 있는 것하고 겹친다는 것은 지금 이 줄에서 딱 보자마자 생각이 나는 것은 이런 것들 돼요, 안 돼요? 안 돼요, 홀수니까. 얘도 안 돼요.
얘 되고 얘 안 돼요. 얘도 안 돼, 얘도 안 돼, 얘도 안 돼. 이런 식으로 가는 거지요. 그러면 우리 가만 보면 뒷줄에도 나오겠지만, 2에 대한 것, 4에 대한 것, 여기 4에 대한 것,
그다음 8에 대한 것, 여기 4에 대한 것, 8에 대한 것. 그다음에 또 뭐가 나올 거냐면요. 이런 것도 되거든요. 이것 합하면 얼마예요?
10입니다. 그리고 B의 여사건에서 3의 배수가 아니기 때문에 이것도 해당하는 게 돼요.
그러니까 이것 10이야. 그러니까 즉, 여기와 이 A에 대한 곱사건을 체크를 해 보면 결국은 2개의 원소를 더했을 때 뭐가 되는 거다? 2하고 4하고 8하고 10이 것이라는 게 파악이 되는 거지요.
됐나요? 그러면 여기까지 이제 했으면 문제를 다시 읽어 보면 얘하고 En하고 ‘서로 배반사건이 되도록’이라고 했습니다.
그럼 가만 보면 이 En이라고 하는 것은 어떤 것인지는 모르겠지만, 예를 들어서 두 눈의 수의 합이 5라고 한번 해 볼게요. 그러면 (1, 4), (2, 3), (3, 2), (4, 1), 이렇게 될 것 아니에요.
그러면 이 친구들과 그다음에 여기에 있는 것들과 배반일까요. 아닐까요? 배반이지요. 그렇지요? 배반이에요. 왜 그러냐? 5에 대한 약수에 대한 것이기 때문에 5하고 1밖에 없는데 1은 아닐 거고요.
얘들은 어차피 다 홀수야. 그런데 우리가 지금 구한 것은 얘들은 다 짝수야. 그렇지요? 그러니까 얘들은 배반사건이 되는 거예요. 하나만 더 해 볼까요? n이 만약에 6이에요.
그럼 얘가 약수로 되는 것은 1, 2, 3, 6입니다. 1은 안되고요. (1, 1), 2가 되겠지요. 그다음 (1, 2), 그다음 (2, 1), 이것 3 되는 거고요.
그다음 (1, 5), 그다음 (2, 4), (3, 3), (4, 2), (5, 1), 이렇게 나올 것 아니에요. 그런데 얘들과 그다음에 어떤 것하고?
얘들 지금 된 것, 이것하고 배반사건이냐, 아니냐를 봤을 때는 배반사건이에요, 이것? 이것 2개? 아니지요. 왜? 이것 짝수거든요. 당연히 홀수에 대한 것들은 배반이에요.
그런데 여기 있는 것, 1과 5, 2와 3, (3, 3), (4, 2), (5, 1), 얘들도 짝수이기 때문에 얘들과 얘들은 겹치는 게 존재한다고요. 그러니까 얘는 돼요, 안 돼요? 안 된다는 거야. 되시지요?
그럼 결국은 이런 거구나. 결국은 2, 4, 8, 10이랑 겹치지 않는 것들이 나오면 되는 거지요. 그게 뭐야? 처음 시작할 때 3, 그다음 또 5, 그다음 6은 안 돼요, 방금 봤지만, 7, 그다음에 9가 될 거고
그다음 10은 당연히 안 될 거고요. 12까지예요, 여러분들. 그러니까 얘는 얼마다? 11까지 이렇게 되겠다. 그러니까 얘들이 가능한 n값이잖아요. 그러니까 결국 3+5+7+9+11, 이렇게 하면 되고요.
얘가 20이고 그다음에 이것 8 하면 7이니까 15가 될 거니까 이것 다 더하면 얼마다? 35가 되겠다. 그래서 내가 원하는 n의 값의 합은 35가 되는 거지요. 됐나요?
이 문제 좀 통찰력이 필요한 건데 이 A에 대한 것 개수를 다 구하는 것도 아니고요. 그다음에 이 B에 대한 것 개수 구하는 게 아닙니다.
얘들을 일단 쓴 다음에 얘들의 두 눈의 수의 합의 특징을 보는 거예요. 짝수냐, 아니냐. 약수가 되는지 안 되는지.
이런 것을 통해서 하는 거라 사실은 예제지만, 굉장히 좀 난이도가 있는 그런 문제였습니다. 됐지요? 유제 한번 볼게요. 여기에 별표 하시고요. 별표. 그 비슷한 문제 유형이 여러 개가 좀 나옵니다.
이 여러 개 나왔을 때 어떤 식으로 풀어야 될지를 한번 보자고요. 표본공간 의 세 사건 A, B, C에 대하여 x|x는 소수다.
우리가 보통은 원소 나열법으로 쓰는 게 좋으니까 , 이렇게 쓰겠습니다. 그다음 B에 대한 것은요. , 이렇게 써 보지요. A∪B라고 했습니다.
그럼 A∪B는 , 이렇게 될 거예요. 그렇지요? 그다음에 C의 여사건이라고 했습니다. 그럼 C라고 하는 게 뭔지는 몰라요. 그런데 C의 여사건, 얘하고 얘하고 배반이어야 된대.
그 말은요. 이 친구는 지금 뭐가 되는지는 모르겠지만, 걔가 되도록 하는 사건 C의 개수를 구하는 겁니다. 다시 말하면 C의 여사건이랑 이 친구하고는 겹치는 게 있어요, 없어요?
배반이니까 없어야 된다는 얘기입니다. 다시. C의 여사건이랑 이 친구하고는 겹치는 게 있어야 된다, 없어야 된다? 없어야 한다.
예를 들어, 그냥 예를 들어 여기가 , 이렇게 되어 있다고 한번 해 보자고요.
그러면 이것에 대한 C는 이야. C의 여사건이 이게 되는 게 맞는데 이 여사건은 여기에서 2하고 겹치기 때문에 이것은 문제에 부합하지 않습니다. 되셨지요?
하나만 더 예를 들어 볼까? 만약에 C의 여사건이, 뭐라고 해 볼까요? , 이렇게 한번 해 보지요. 그러면 여기에 해당하는 C값은 , 이렇게 있을 것 아니야.
그러면 C의 여사건과 여기에 있는 것은 지금 겹치는 게 있어요, 없어요? 없지요. 그러면 그게 되도록 하는 C의 개수. 즉, 이런 것들 같은, 이것 같은 그런 뭐랄까요?
집합들의 개수를 구하여라, 이 얘기입니다. 하나만 더 해 볼까요? C의 여사건이 뭐가 있을까요? 1, 4, 그다음에 5, 6, 7, 8이니까 저것밖에 없겠네, 어차피 이것 하나에 대한 거니까.
어차피 지금 뭐, 이런 것? 하나만 해 보면 , 이런 것. 그러면 이것에 대한 C는 어떻게 돼요? , 이렇게 된다는 거지요. 맞지요?
그러면 얘하고 얘하고 지금 겹치는 게 있다, 없다? 없다. 그 상태에서 C라고 하는 것은 이런 형태가 되더라. 그럼 과 은 다른 거잖아요.
그러니까 이런 식으로 개수를 세면 되는 건데, 물론 직접 할 수 있겠지요, 2개밖에 안되니까. C의 여사건이 가 되는 것 있습니다. 그럼 여기에 해당하는 C값은 1, 2, 3, 그다음에 뭐야?
5, 6, 7, 8, 이렇게 될 거고요. 그다음 C의 여사건이 뭐가 되는 것? 공사건인 경우도 있겠지. 그럼 이때는 C는 , 이렇게 될 거라고요. 그럼 결국은 내가 원하는 개수 몇 개다?
하나, 둘, 셋, 4개가 될 거다. 그런데 이 4개를 구하는 게 만약에 이게 , 2개만 있는 게 아니라 여러 개가 되면 어떻게 할 거냐? 그렇지요? 그게 문제잖아요, 결국은.
그러면 오른쪽에 있는 특징을 한번 보자고요. 이라고 하는 것은 지금 C에 포함이 되어 있어야 되는 겁니다. 그렇지요?
거기에 1하고 4 같은 경우에는 들어가도 되고 안 들어가도 되는 형태지요. 뭔 얘기인지 아시지요? 그러니까 결국은 이라고 하는 것을 C가 포함을 하면서
1과 4가 들어가느냐, 안 들어가느냐가 되는 것이기 때문에 ‘들어간다, 안 들어간다.’를 우리가 경우의 수로 체크하면 1이라고 하는 게 들어갔다, 안 들어갔다, 2가지,
4라고 하는 게 들어갔다, 안 들어갔다, 몇 가지? 2가지. 이렇게 체크할 수 있는 겁니다. 알겠지요? 그래서 2×2 해서 4가 돼도 되고요. 아니면 이렇게 해도 되겠지요. 이것 다 지우고요.
내가 무조건 가져야 되는 게 이거야. 그런데 전체 표본공간은 입니다. 그러면 내가 얘를 포함하면서 이 안에 부분집합이 된다, 그럼 이렇게 될 것 아니에요.
이런 형태. 이것 C예요. 이것은 부분집합 기호입니다. 그럼 이 개수를 어떻게 구할 거냐? 얘는요. 2에, 하나, 둘, 셋, 넷, 8개지요. 8개에서, 이게 몇 개야? 6개.
6개가 포함되는 것, 즉 2² 해서 4, 이렇게 구하셔도 됩니다. 만약에 여기가 m개예요. 여기가 n개야. 돼요? 그러면 이때 2의 (m-n)개로 체크해도 된다는 얘기지요. 됐나요?
그래서 필수적으로 내가 들어가야 될 것과 내가 어디에 속해 있느냐를 가지고 이렇게 수식을 써 보고 이것의 원소의 개수에 따라서 C가 가능한 경우들을 체크하는 겁니다.
지금 3가지로 설명한 겁니다. 첫 번째, 직접 C의 여사건을 이용해서 그 C가 되는 것들을 원소로 나열하니까 몇 개안됐지요? 왜냐하면, 밖에는 되는 게 없으니까.
그러니까 가 다 들어가 있는 경우, 이 되는 경우, 가 되는 경우, 공사건이 되는 경우, 그것에 따라서 나오는 게 4가지니까 답은 4다.
아니면 을 무조건 포함하고 가 들어갈 수 있고 안 들어갈 수 있고에 따라 경우의 수를 체크하면 2×2 해서 4가 되는 거고요. 마지막으로는 이런 뭐랄까요?
공식이라고 하면 좀 그렇고요. 이런 형태를 구성한 다음에 여기에 맞게끔 지수에 대한 것으로 넣으면 되는 거다. 됐지요?
사실은 이것과 아까 두 번째 설명했던 이 들어가 있는 상태에서 1과 4가 들어가느냐, 안 들어가느냐에 대한 2², 같은 원리이긴 합니다. 같은 원리예요.
그래서 이것, 이 유제 1번 중요하게 보면 될 것 같고요. 2번 보겠습니다. 2번, 1부터 10까지의 자연수가 하나씩 적혀 있는 10개의 공이 들어 있는 상자에서 1개의 공을 꺼내는 시행을 하더라.
이 시행에서 4의 배수가 적혀 있는 공이 나오는 사건을 A라고 한번 해 보지요. 그럼 A라고 하는 것은 , 이렇게 되겠다. 원소 나열법으로 하는 게 좋습니다.
10의 약수가 적혀 있는 공이 나오는 사건, B. , 이렇게 되겠다. 사건 A와는 서로 배반사건이고요. 그럼 식으로 써 봐요. A와는, C라고 할까요? 배반사건이야, 일단 첫 번째 조건.
두 번째, B의 여사건과는 배반사건이 아닙니다. 됐지요? 그러면 전체가 이야.
그런데 C의 조건을 보면 A하고 배반사건이라고 했기 때문에 4하고 8이라고 하는 게 들어가면 돼요, 안 돼요? 안 돼요. , 이게 후보군입니다. 이것만 다 된다는 것은 아니고.
그런데 B의 여사건과 C라고 하는 게 배반사건이 아니래요. 그 말은 B의 여사건하고 C하고 집합으로 표현하면 교집합이 있다, 즉 겹치는 뭐가 있다? 원소가 있다. 이 말이 조금 더 직관적이지요.
그러면 B의 여사건 써 볼까? 예요. 그렇지요? 그러면 아까 애초에 A라고 하는 데에 4하고 8이 있었으니까 지금 C라고 하는 것은 무조건 4하고 8은 없어야 되는 거잖아요.
그러면 얘가 가질 수 있는 것은 3, 6, 7, 9라고 하는 것 중에 무조건 하나는 들어가야 된다는 얘기지요. 맞나요? 그래야 내가 겹치는 게 있을 거니까. 무슨 얘기예요?
이것 중에서 3하고 6하고 그다음 7하고 9라고 하는 친구들 중에서는 무조건 뭔가는 있어야 겹치는 원소가 있다는 얘기지요. 가능하지요?
그러면 ‘B의 여사건과는 배반사건이 아닌 C의 개수를 구하여라.’라고 했기 때문에 틀에 맞춰서 구성을 하면 되는 겁니다. 일단 3, 6, 7, 9가 들어가냐, 안 들어가냐를 체크하면 되겠지요.
그런데 만약에 in이라고 하고요, 들어간다, 그다음에 없다, 이렇게 했을 때 2⁴이 될 겁니다. 돼요? 왜?
3이라고 하는 애 들어갈 수도 있고 안 들어갈 수도 있고, 6이라고 하는 애 들어갈 수도 있고 안 들어갈 수도 있고, 7이라고 하는 애 들어갈 수도 있고 안 들어갈 수도 있고, 얘도 그렇고.
그럼 2⁴이에요. 그런데 그중에 3, 6, 7, 9가 아예 다 없는 경우도 있겠지요. 맞지요? 그럼 걔를 어떻게 한다? 뺀다. 빼요. 이게 몇 가지야? 15가지입니다.
이게 무슨 얘기냐면 3, 6, 7, 9라고 하는 것을 가지고 C를 일단 구성을 해 놓는 거지요. 그다음에, 3, 6, 7, 9를 일단 제쳐요, 이것, 그럼 추가적으로 1과 2와 5와 10 같은 경우에는,
얘들은 특별하게 조건이 없잖아요. A하고 뭐 되거나 B의 여사건과 되거나, 이런 게 없잖아요. 그러니까 얘들은 진짜 들어가도 되고 안 들어가도 되는 거야. 그럼 이 친구 얼마인데? 2⁴이 될 겁니다.
되세요? 그럼 이게 얼마인데? 이게 16가지가 될 거라고요. 됐지요? 그러면 결국은 3, 6, 7, 9 중에서 적어도 하나는 무조건 들어가야 되는 거고
1, 2, 5, 10은 자유롭게 들어가도 되고 안 들어가도 되는 거고. 결국 이것의 개수와 이것의 개수가 조합이 되는 거지요.
콤비네이션(combination)이라는 얘기가 아니라 서로 이렇게 코디가 되는 거잖아요. 따라서 15가지와 16가지가 곱해지면 되는 겁니다. 그럼 얼마예요?
15 이렇게 곱하면 30에 8에 6에 1이니까 240가지가 될 겁니다. 이런 식으로. 알겠지요? 생각보다 만만치 않지요.
여러분들 집합에서 풀었던 문제와 굉장히 유사하지만, 사건이라고 바꾼 것밖에 없지만, 집합에서도 굉장히 복잡하게 꼬아 놓은 형태입니다.
여사건과 배반사건이고 어떤 것과 배반사건이 아니고, 이런 것들을 논리적으로 따져 가야 되는 건데 헷갈린다면 가장 좋은 방법은 예시를 통해서 쓰는 게 좋아요.
저 같은 경우에도 지금 보면 A에 대한 것 정확하게 쓰고요. B에 대한 것 정확하게 쓰고 여사건 쓰고 문제의 조건에 따라 겹치는 게 없구나, 얘는 겹치는 게 있구나,
이것을 기준으로 해서 원소가 들어가야 될 것과 안 들어갈 것을 구분하고, 들어가도 될 것, 들어가지 않아도 될 것, 이런 것들을 구분해서 계산을 한 겁니다. 되지요?
이게 올해 연계교재 문제들이었고요. 남아 있는 것, 작년 것 한번 볼게요. 사실 수능에서 이렇게까지 나온 적이 없어서 제가 조금 문제를 풀이하면서도 ‘어려워하겠다.’라는 생각을 했는데
사실 확률과 통계가 점점 어렵게 출제가 될 확률이 커지고 있기 때문에 해 놓을 필요가 있습니다. 그래서 지금 하고 있는 것들 좀 꼼꼼하게 체크할 필요가 있을 것 같아요.
그리고 수능특강 외에는 이러한 유형의 문제가 사실 여러분들이 찾기가 힘듭니다. 기존에 갖고 있던 문제집들 살펴보시면요.
배반사건과 여사건, 그냥 개념 하나만으로 문제를 어렵게 출제한 것들이 거의 없다고 보시면 돼요. 수능특강 위주로만 거의 있습니다. 기출문제도 없고요.
그래서 내신이나 이런 데에서는 분명히 학교 선생님들이 출제할 수 있는 영역이기 때문에 좀 까다롭게 출제하려면 이렇게도 낼 수 있다는 것을 좀 염두에 두시기 바라고요. 됐나요?
1번 한번 볼게요. 1개의 동전을 3번 던지는 시행에서 첫 번째 던진 동전이 앞면이 나오는 사건을 A라고 하자. 앞면을 제가 H라고 할게요. 그리고 뒷면. A라고 하는 것 써 볼까? 3번 던져요.
그런데 첫 번째 던진 동전이 앞면이 나온다. 그럼 그냥 첫 번째만 H이기만 하면 되는 거야. 그럼에 앞, 앞, 앞, 이렇게 해도 되겠지요. 앞, 앞, 뒤, 가능하겠지요. 앞, 뒤, 앞, 가능하고요.
앞, 뒤, 뒤. 이것밖에 없겠다. 그러니까 무조건 H가 앞에 오는 것은 필수로 있어야 되고 뒤에 있는 것은 뒤에 나오든 앞이 나오든 상관없다. B라고 하는 것도 볼게요. 앞면이 2번만 나온대요.
그럼 순서에 상관없이 앞면만 2번 나오면 되니까 HHT가 있을 거고요. 그다음 HTH가 있을 거고요. 또 THH가 있을 겁니다, 이런 식으로. 이때 이 시행에서 두 사건 A∪B. A∪B를 한번 써 보지요.
일단 HHH가 있고 그다음에 HHT가 있고요. 그다음에 HTH가 있고요. 그다음에 HTT가 있고요. 그다음에 THH가 있습니다. 됐나요? 그런데 이때, C의 여사건이 있는데 이 2개가 서로 뭐가 된대요?
배반사건이 된대요. 이런 식으로. 그러면 전체를 보자고요. 전체는 총 몇 개 나오겠다? 8개 나오겠다. 별것 아닙니다. HHH, 그다음에 HHT, HTH, THH가 이렇게 있을 거고 HTT가 있고요.
THT가 있고요. 그렇지요? 그다음에 또 TTH가 있고 마지막 TTT. TT가 생각나는데, 갑자기. 어쨌든 이게 몇 개예요? 하나, 둘, 셋, 넷, 다섯, 여섯, 일곱, 8개가 있습니다. 그렇지요?
그럼 여기에서 겹치는 게 없다고 했기 때문에 이 C의 여사건에 들어올 수 있는 것은 뭐가 되느냐? 얘들을 제외한 나머지가 들어와야 되겠지요.
그럼 HHH하고 HHT, 이것은 있는 거고 얘도 있고 얘도 있고요. THH, 얘도 있습니다. 그럼 결국은 얘와 얘와 얘가 들어가면 되는 거잖아요.
얘가 될 수 있는 것, THT에 그다음 TTH에 그다음 이 친구 뭐다? TTT가 되는 거다. 그러니까 얘들로 구성이 된 것들이 후보군이 되겠지요.
그러면 결국은 ‘사건 C의 개수를 구하여라.’라고 하는 것은 결국 여사건의 개수와 동일할 겁니다. 이게 무슨 얘기예요? 무슨 얘기야?
만약에 예시를 들어서, 라고 하는 게 표본공간이에요. 그런데 이 중에 A라고 하는 게 , 그다음에 또 , 이렇게 해 볼게요.
그럼 A의 여사건은 라고 하는 거고 이때 A의 여사건은 가 될 겁니다. 그럼 내가 원하는 게 A 사건의 경우의 수야. 이 A의 경우의 수를 구해야 되는 거예요.
그러면 얘와 반대되는 이 여사건의 경우의 수와 똑같이 나오지 않을까? 그렇지요. 따라서 이것을 보자마자 이렇게 체크하면 됩니다.
C의 여사건에는 얘가 들어갈 수 있고 안 들어갈 수 있고, 얘가 들어갈 수 있고 안 들어갈 수 있고, 얘가 들어갈 수 있고 안 들어갈 수 있기 때문에 결국 2의 몇 제곱이다? 3제곱이다. 이런 식으로.
됐지요? 그냥 이렇게만 하면 끝나는 거예요, 8개. 그래서 결국은 여러분들이 어떤 문제를 해석할 때 정확한 근거를 갖고 하면 어렵지 않게 할 수 있습니다. 그다음 2번 한번 보지요.
숫자 1, 2, 3, 4, 5 중에서 임의로 하나를 선택하는 시행에서요. 두 사건 A, B가 다음과 같이 되어 있다. A는 이랍니다. B라고 하는 것은 n은 5 이하의 자연수라고 했어요.
그럼 B가 될 수 있는 것은  하나 될 거고요. 또 B가 될 수 있는 것은 , 쭉 가서  이렇게 될 겁니다. ‘A와 B의 여사건이 서로 배반사건이 되도록’이라고 했습니다. 그렇지요?
배반사건이 된다는 것은 이것하고 반대되는 것들이 겹치는 게 있으면 안 된다. 여기 있는 것은 지금 가 될 거고요. 그다음에 여기 있는 것은 뭐야? 가 될 거고요. 그렇지요?
하나씩 써 볼까, 몇 개 안되니까. , , 이렇게 오겠지요. 그럼 여기 있는 것은 뭐야, 반대되는 것? 가 될 거고요. 그다음에 여기 있는 것 뭐예요? , 이렇게 될 겁니다.
그럼 결국은 ‘배반사건이 되도록 하는 모든 n의 값의 합을 구하여라.’라고 했는데 이게 되는 것은 뭐예요? 이것하고, 이것 배반사건 맞지요? 그다음에 이것 배반사건 맞지요. 그렇지요?
그다음에 이 친구하고 지금 그게 되어야 되는 건데, 공사건도 있겠다. 그러면 모든 n의 값의 합을 구하라고 했기 때문에 n이라고 하는 것은 4에다가 그다음에 5에, 그다음에 뭐가 되겠다?
3이 되겠다. 그러니까 이것 3개를 다 더해야 되기 때문에 얼마? 12가 되겠지요. 공사건에 대한 것은 이거잖아요. 이런 식으로 될 거니까.
그럼 결국은 얘하고 얘하고 얘가 A하고 배반사건이기 때문에 얘들이 가능한 것은 이 끝에 있는 값이 n이잖아요. 3, 4, 그다음에 5, 더해서 얼마? 12, 이렇게 되면 되겠지요. 됐나요?
이것은 어렵지 않은 그런 문제이고요. 배반사건의 원리만 이해해도 풀리는 문제. 그다음 3번. 1개의 주사위를 1번 던져서 눈의 수를 확인하는 두 사건 A, B가 있는데요. x|x는 2의 배수이다.
주사위라고 했으니까 범위가 딱 정해져 있는 겁니다. 이 될 거고요. 그다음 B라고 하는 것은 2의 약수예요. 가 될 겁니다. 이 시행에서 다음 조건을 만족시키는 사건 C의 개수는?
두 사건 A와 C는 서로 배반사건이다. 이라고 하는 게 있으면 돼요, 안 돼요. 그러니까 C가 되는 것은, 후보군을 적는 겁니다, 지금.
, 이게 후보군, 이게 C가 무조건 된다는 게 아니라. 이렇게 할까? 두 사건 B의 여사건과 C는 서로 배반사건이 아니다. 그럼 B의 여사건이 뭔데? 이라고 했지요.
그런데 얘하고 그다음에 C하고는 배반사건이 아니래요. 그럼 C라고 하는 애가 1하고 3하고 5하고 이렇게 들어가 있을 건데 배반사건이 안 되려면 무조건 뭐는 포함시켜야 된다?
3 아니면 5는 포함시켜야 된다. 그렇지요? 그러면 3하고 5를 C에 집어넣거나 안 집어 넣거나의 경우의 수가 사실 2×2가 될 건데 3하고 5가 둘 다 안 들어가는 경우가 있겠지요,
그게 우리가 원하는 것은 아니니까. 그게 몇 가지? 3가지가 될 겁니다. 이해 안 돼요? 아까 우리 몇 번이었냐면, 몇 번이었어요? 올해 연계교재 1번이었던 것 같아요, 유제 1번.
거기하고 똑같은 문제 유형인 겁니다, 지금. 유제하고 똑같은 것. 지금 이게 어떤 경우냐면 C라고 하는 애가 3하고 5는, 둘 중의 하나는 무조건 갖고 가야 되는 거야. 왜?
B의 여사건이랑 서로 배반사건이 아니라고 한 것은 겹치는 게 있다는 얘기잖아요. 집합으로 따지면 교집합이 존재한다는 얘기. 그렇지요?
그러면 어쨌든 얘나 얘나 둘 중의 하나는 무조건 들어가야 된다는 얘기예요. 그러면 우리가 집합을 구성할 때 얘들이 들어가거나 안 들어가는 것에 대한 것으로 경우의 수를 배웠으니까
2×2를 하면 그 경우의 수가 4가지가 나올 거라고요. 그런데 그중에 3, 5가 둘 다 안 들어가는 경우도 있겠지. 그게 몇 개예요? 하나라고요.
결국 4에서 하나를 뺀 것, 이게 3가지가 일단 필수 조건입니다. 거기에 이 1이라고 하는 애는 추가가 되든 안 되든 상관없는 거야. 그런데 들어가는 경우도 있고 안 들어가는 경우도 있겠지요. 왜?
이것에 따라서 1이라고 하는 애를 넣느냐, 안 넣느냐, 넣느냐, 안 넣느냐, 이것 할 거니까. 그럼 결국 3가지의 필수 조건에 저 1의 여부, 참여 여부,
둘을 곱해서 6이라고 하는 것을 만들면 되는 겁니다. 알겠지요? 아니면 이렇게도 해 볼까요? 우리가 3하고 5라고 하는 것이 일단 이 안에 들어가 있는 거잖아요, 지금. 그렇지요?
그것 외에는 아무것도 체크할게 없습니다. 따라서 ‘3, 5에 대한 경우의 수만 체크를 먼저 해 놓고, 그다음에 그중에 3, 5가 없는 것 한 다음에 1이라고 하는 것은 나중에 곱해 줘야지.’라는
마인드로 가셔도 괜찮고요. 이해가 됐지요? 그래서 우리가 배반사건이랑 그다음에 여사건을 이용해서 문제를 출제할 수 있는 것은 이 정도의 난이도가 제일 높은 것이고
이것을 넘어가는 난이도는 없다고 보시면 됩니다. 그래서 중간에 제가 아까 말씀드렸던 그 개념을 갖고 추가 확장을 한다면 필수로
되는 것, 우리가 이것을 물론 암기를 해서 풀 수는 있는데요. 지금 이것을 하는 단원은 확률과 통계에서 경우의 수 바로 다음입니다.
그리고 확률이라고 하는 단원도 경우의 수를 이용해서 푸는 것이 기 때문에 경우의 수를 활용해서 이것을 이해를 해야 되는데 필수로 포함이 되어야 된다,
그런데 그 후보군이 2하고 3하고 4, 이 3개더라. 이 중에 하나라도, 적어도 하나 들어가면 되는 거예요. 그러면 얘들이 들어가거나 안 들어가는 것에 대해서 경우의 수를 체크하면 됩니다.
그게 곱의 법칙이잖아요. 그래서 그것으로 일단 2³을 체크하고 그다음에 아예 안 들어가 있는 것을 -1 하는 것처럼 생각하면 된다. 그리고 추가 가능한 원소, 얘는 고민할 것 없이요.
그냥 각 원소에 대하여 2를 체크하면 되는 겁니다. 알겠지요? 그래서 여러분들이 지금 이 문제 같은 경우에는 딱 봤을 때도 문제 자체가 ㈎에서는 A하고 C에 대한 것으로 물어보고 있고
㈏에서는 B의 여사건과 C에 대한 것으로 물어보고 있기 때문에 이것을 어떻게 조절하냐가 좀 고민이 될 건데, 그냥 원소 자체도 몇 개 안 되고요.
그리고 이 원소를 가지고 여사건 구하는 것도 사실 별것 없고요. 그리고 방금 직전에 풀었던 문제처럼 여사건에 대한 것 그냥 나열해도 괜찮고요. 그러니까 크게 고민할 거리는 아니다.
이게 만약에 이 단원에서 출제가 수능에 된다 한들 틀릴 것은 아니라는 거지요. 그래서 어쨌든 머릿속에 배반사건과 여사건의 그냥 관계 정도만 명확하게 익혀 두시면 될 것 같습니다.
고생 많이 하셨고요. 우리 첫 시간이라 용어에 대한 정리 주로 해 봤는데 다음 시간부터는 정확한 확률에 대한 내용 들어가 보도록 하겠습니다. 수고하셨습니다.
(오늘의 퀴즈) 표본공간 S=의 세 사건 A, B, C에 대하여 A=, B=이다. 사건 C가 두 사건 A, B와 모두 배반일 때, 사건 C의 모든 원소의 합의 최댓값은?